+++
title = "Mit CM3588-projekt — 4-NVMe ARM64 hjemme-NAS på 10 W tomgang"
date = 2026-04-22
slug = "cm3588-hjemme-nas-projekt"
description = "FriendlyElec CM3588 NAS Kit som lydsvagt, strømbesparende hjemme-NAS: RK3588, fire NVMe-pladser, 2,5 GbE, Debian på mainline-kernel, ZFS, Samba og Tailscale."

[taxonomies]
tags = ["cm3588", "friendlyelec", "rk3588", "nas", "hjemme-server", "arm64", "nvme", "zfs", "debian", "lavt-stromforbrug"]

[extra]
summary = "FriendlyElecs CM3588 NAS Kit gør et RK3588-compute-modul til et 4-bay NVMe-hjemme-NAS med 2,5 GbE. Omkring 10 W tomgang. Debian på mainline-kernel, ZFS, Samba, Tailscale."
+++

**TL;DR —** [FriendlyElec CM3588 NAS Kit](https://wiki.friendlyelec.com/wiki/index.php/CM3588_NAS_Kit) er et RK3588-baseret compute-modul på en carrier-board med **fire M.2 NVMe-pladser (PCIe 3.0 x1 hver)**, **2,5 GbE**, **2× HDMI ud**, **USB 3.0** og en 8-kernet ARMv8-CPU (4× Cortex-A76 + 4× Cortex-A55). Fuldt lastet med fire NVMe-drev går den i tomgang på ca. **10 W**, peaker omkring 20 W under tung I/O, og læser/skriver en NVMe på ca. 1 GB/s (bus-grænsen, ikke drevet). Min egen kører Debian på mainline-kernel, med ZFS på root, fire 2 TB NVMe-drev i en `raidz2`-pool, Samba til LAN-shares og Tailscale til adgang uden for LAN. Den har erstattet en tower-PC med TrueNAS og skåret NAS-strømforbruget med ca. 60 W.

## Hvorfor netop dette board

Jeg havde kørt en tower-PC som hjemme-NAS i årevis: en brugt desktop, seks 3,5"-harddiske og en støjende blæser. Det virkede, men den trak 70–80 W tomgang og stod i et skab, der skulle have aktiv udluftning. Harddiskene var højlydte nok til, at jeg havde flyttet dem til det fjerneste hjørne af huset.

Tre ting, jeg ville have af en afløser:

1. **Kun NVMe.** Roterende harddiske er billigere pr. terabyte, men støjen, vibrationen og varmen er ikke værd for et hjemme-NAS på nogle få terabyte. 4× 2 TB NVMe er rigeligt.
2. **ARM, for strømforbrugets skyld.** Et x86-board med 4× PCIe-pladser forbundet til NVMe ville trække 30–40 W tomgang. ARM kan klare det på 10.
3. **Mainline Linux, ikke en leverandør-fork.** Jeg vil have `apt-get dist-upgrade` til at virke, `zfs` til at bygge fra DKMS mod en nyere kernel og ingen tre år gammel vendor-BSP.

CM3588 NAS Kit rammer alle tre.

## Hardware

- **SoC:** Rockchip RK3588 (4× Cortex-A76 @ 2,4 GHz + 4× Cortex-A55 @ 1,8 GHz, Mali-G610 GPU, 6 TOPS NPU). ARMv8.2-A.
- **RAM:** 8 GB LPDDR4X på det modul, jeg købte. 16 GB- og 32 GB-varianter findes.
- **Lagring:** 64 GB eMMC on-module til OS + 4× M.2 Key-M 2280-pladser, hver **PCIe Gen 3 x1** (altså ~1 GB/s pr. plads, ikke x4).
- **Netværk:** 1× 2,5 GbE (Realtek RTL8125B).
- **USB:** 2× USB 3.0 Type-A, 1× USB 3.0 Type-C (DisplayPort alt-mode), 1× USB 2.0.
- **Video:** 2× HDMI ud, 1× HDMI **ind** (RK3588's capture-blok).
- **Strøm:** 12 V barrel-jack. Et 60 W-strømforsyning er mere end nok.

Boardet er lille — ca. 10 × 10 cm — og passivt over SoC'en plus en lille blæser, der blæser hen over NVMe-drevene. Mit står fladt på en hylde uden kabinet.

### NVMe-kompatibilitetsadvarsel

Den ene ting, der er værd at vide: CM3588 NAS Kit er **ikke kompatibelt med visse WD Blue SN580- og WD Black SN850-drev** — linket flapper ved boot. Jeg bruger Samsung 990 EVO og Crucial P3 Plus; begge virker fint. Tjek FriendlyElecs wiki-kompatibilitetsliste før du køber NVMe-drev.

## OS og filsystem

Jeg kører **Debian 13 (trixie)** med **mainline-kernel** — RK3588-understøttelse er god nok fra 6.8 og frem til headless-brug. FriendlyElecs Debian-image virker ud af boksen, men jeg geninstallerer ovenpå for at få et rent Debian i stedet for deres BSP.

- **Root-filsystem:** `ext4` på eMMC.
- **Datapool:** `zfs` `raidz2` på tværs af de fire NVMe-drev. Med 4× 2 TB giver `raidz2` ~3,5 TB brugbart med to-disks-redundans. Ja, `raidz2` på fire drev er konservativt; det betyder også, at et dobbelt-svigt ikke spiser poolen, og på NVMe er rebuilden hurtig nok til, at jeg ikke mister nattesøvn over det.
- **ZFS-modul:** DKMS mod den kørende kernel. Bygger automatisk ved kernel-opgraderinger. Har virket uden manuel indgriben på tværs af tre kernel-bumps.
- **ARC-tuning:** Loftet ved 2 GB. Det giver headroom på et 8 GB-system.

Gennemløbet er flaskehals-begrænset af 2,5 GbE til netværks-I/O (~280 MB/s vedholdende), længe før ZFS eller NVMe-drevene kommer på arbejde. Lokale operationer på poolen når omkring 2 GB/s samlet sekventiel læsning.

## Tjenester

Bevidst holdt simpelt:

- **Samba** til SMB-shares til Mac'erne og Windows-boksen på LAN'et.
- **rsync + cron** til natlige backups fra tre andre maskiner.
- **ZFS-snapshots** hver time, opbevares en uge. `zfs send` piper datasættet ugentligt til en offsite B2-bucket via `zfs-autobackup` + rclone.
- **Tailscale** til adgang uden for LAN. Ingen port-forwarding, ingen dyndns, ingen VPN-koncentrator. SSH og Samba rider begge på Tailscale-interfacet, når jeg er væk.
- **Cockpit** til det lejlighedsvise "hvorfor larmer blæseren" dashboard-øjeblik.

Det er alt. Ingen Docker swarm, ingen Kubernetes, ingen dusin sidecar-containere. Boardet har ét job — serve filer på LAN'et og lade mig trække backups offsite — og det gør det i stilhed.

## Strøm og støj

- **Tomgang** (alle fire NVMe opspundne, ingen trafik): **~10 W** ved stikkontakten.
- **Travlt** (NVMe-læsning mætter 2,5 GbE, ZFS-ARC varm): **~18–20 W**.
- **Peak** (scrub af hele poolen, alle kerner varme): **~25 W**.

Sammenlignet med den 70–80 W-tower, den afløste, er strøm-ROI'en alene omkring **500 kWh/år**, eller cirka **1.500 kr/år** ved danske privat-takster. Boardet betalte sig selv tilbage på ca. et år.

Støj: i praksis uhørlig fra mere end en meters afstand. Blæseren er lille, og 80 % af tiden kører den knap nok.

## Hvad virkede ikke, eller tog arbejde

- **Vendor-kernel.** FriendlyElecs leverede kernel er deres fork af 6.1 med RK-specifikke patches. Det virker til deres nøglefærdige NAS-image, men DKMS-ZFS-builds er bøvlede mod den. Skiftet til mainline løste det.
- **HDMI-capture.** RK3588 har en hardware HDMI-input-blok. I mainline er den stadig eksperimentel. Jeg har en vag brugscase for den (trække signal fra en gammel enhed til arkivering), men har ikke fået det til at virke end-to-end. Parkeret indtil videre.
- **NPU.** De 6 TOPS NPU er underudnyttet. Mainline har basal RKNPU-understøttelse, men til noget praktisk skal du stadig bruge FriendlyElecs `rknn-toolkit2`. Ikke et problem for et NAS.

## Ofte stillede spørgsmål

### Hvorfor ikke x86?

En x86-mini-PC med 4× NVMe er ~2× tomgangsstrømmen og ~2× købsprisen (når du tæller kabinet, PSU og CPU med). Til et hjemme-NAS, hvor arbejdsbyrden er "serve filer" snarere end "kør 40 containere", vinder ARM.

### Hvorfor ikke Raspberry Pi 5?

Pi 5 har én PCIe 2.0 x1-lane eksponeret via en HAT — du kan bolte en NVMe på, men kun én, med loft ved ~500 MB/s. CM3588 har fire lanes ved PCIe 3.0 direkte forbundet. En anden klasse af board.

### Hvorfor ikke OpenMediaVault eller TrueNAS?

Begge ville virke. Jeg foretrækker rent Debian + Samba + ZFS, fordi opgraderingsstien for Debian er velkendt for mig, og OMV/TrueNAS er et lag, jeg skulle lære på ny. Det afhænger af dig.

### Hvorfor `raidz2` på fire drev og ikke `mirror + mirror`?

Overvejet. `mirror + mirror` giver hurtigere skriv og lettere udvidelse, men kun 4 TB brugbart fra 4× 2 TB — det samme som `raidz2`. Med `raidz2` kan to vilkårlige drev svigte; med stripede mirrors kan du miste to drev, men kun hvis de er i forskellige mirror-par. På fire drev er kapaciteten identisk, og `raidz2` har den stærkere fejltolerance.

### Kan den køre Plex / Jellyfin?

Ja, og RK3588's hardware H.265/VP9/AV1-decode-blok klarer det tunge arbejde. Jellyfin med `rkmpp`-accelereret decoding håndterer 4K HEVC-transcodes på omkring 3× realtid. Jeg kører ingen af delene på denne boks — min Plex bor et andet sted — men det er realistisk.

### Går den i suspend?

Ikke pålideligt. Lad den stå tændt; tomgang er alligevel 10 W.

### Hvad med støj og varme om sommeren?

Passivt køleplade plus en lille blæser. I en dansk sommer (20–25 °C i rummet) topper den omkring 55 °C die-temperatur under en ZFS-scrub. Ingen throttling målt.

## Dom

Hvis du vil have et **lydsvagt, strømbesparende, ren-NVMe-hjemme-NAS med nok PCIe til at betyde noget** og er villig til at bruge en aften på Debian + ZFS, er CM3588 NAS Kit den bedste mulighed, jeg har fundet. Det er ikke det billigste — en brugt Optiplex er billigere på forhånd — men på tre års TCO inkl. strøm betaler det sig tydeligt tilbage.

RK3588 i sig selv er en overraskende kapabel SoC til homelab-arbejdsbyrder. Da mainline-kernel-understøttelsen landede, holdt jeg op med at behandle den som "en ARM-kuriositet" og begyndte at behandle den som default-svar på små altid-tændte servere.

To år inde er min blevet genstartet to gange (en gang for en kernel-opgradering, en gang fordi jeg flyttede hylden). Jeg ville købe den igen.
